Transcripción

desde aparatos diseñados para salvar el
mundo
a máquinas que expanden la mente con
máquinas que empequeñece en el mundo la
evolución de ordenadores centrales
ratones y menús
el ordenador
ha revolucionado la manera en la que
trabajamos jugamos viajamos y nos
comunicamos afecta cada parte de
nuestras vidas ya ha conseguido ayudar a
ganar guerras resolver problemas
aparentemente irresolubles y nos ha
lanzado al espacio
la era de los ordenadores no ha hecho
más que empezar estamos todavía en
ciudad de piedras a medida que vayamos
avanzando en el siglo logra una
distinción clara entre la inteligencia
humana de la inteligencia de la máquina
la mayor parte de la gente hoy en día
sabe que es un ordenador personal e
incluso algo sobre su manejo en esencia
existen dispositivos de entrada como un
ratón o un teclado el cerebro de la
máquina es decir la cpu o unidad central
de procesamiento y dispositivos de
salida como el monitor o la impresora
por dentro el ordenador realiza su magia
haciendo millones de pequeños cálculos
por segundo
básicamente sus circuitos electrónicos
solo tienen dos opciones pueden ser
conectados y desconectados en código
binario un uno representa encendido
un 0 representa apagado por lo tanto un
1 en binario también significa verdadero
y 0 significa falso
mediante estos valores obtenemos la
lógica binaria lo que permite al
ordenador computar
el ordenador solamente conoce el código
binario de unos y ceros y lo utiliza
para hacer cálculos y transformar
personas normales en autores animadores
y navegantes de la red el ordenador crea
su magia mediante la velocidad de la que
puede calcular un pc medio realiza 100
millones de cálculos por segundo pero
eso no es nada comparado con algunas de
las máquinas industriales actuales
estos son los laboratorios nacionales de
lawrence livermore hogar del ordenador
más rápido del mundo
el departamento de la iniciativa
informática estratégica acelerada de la
energía ski white
para la creación de estas máquinas aquí
tomamos la típica estación ibm que
podrías comprar en cualquier sitio
pusimos 8000 de estas juntas para crear
un ordenador mucho más veloz que
cualquier otro en el mercado
la máquina skyway hace 12 trillones de
operaciones matemáticas por segundo
y para echar eso bajo la población de la
tierra supera por poco los 6 mil
millones así que cada hombre mujer el
niño en la faz de la tierra tendría que
sumar dos mil números en un segundo para
estar al nivel de esa máquina
como si fuera el guardián del silicio el
esquí white está dedicado al servicio
del país
los laboratorios nacionales lawrence
livermore son responsables de
cerciorarse de la seguridad y la
actuación de las armas nucleares de la
nación
ah
en 1992 el presidente george bush
prohibió las pruebas nucleares bajo
tierra eso hace que sea muy difícil
calcular el arsenal nuclear
ahora los laboratorios han decidido
emplear superordenadores para hacer las
simulaciones y determinar la integridad
de las armas que van cogiendo tiempo
si se piensa en un arma nuclear y todos
sus componentes se empieza a comprender
qué difícil es el proceso tenemos que
ser capaces de simular cada una de las
partes la física tiene lugar dentro de
ellas
estos simulacros son tan complicados que
incluso un ritmo de 12 trillones de
cálculos por segundo llevaría semanas
completar una prueba
el ordenador también tiene el poder de
modelar moléculas esto ayuda a los
científicos a diseñar experimentos antes
de ir al laboratorio y entender cómo
podrán ser los resultados
la manera más efectiva de obtener
información del ordenador a la mente
humana es mediante muestras visuales
un enorme número de vídeos expositores
de alta resolución convierte el infinito
número de unos y ceros del ordenador en
un increíble tapiz pixelado
necesitamos ver el contexto sean capaces
de entender cómo encaja todo y después
utilizamos está simulación en una escala
muy fina en un bloque un elemento para
nuestras simulaciones más grandes que
cubren mayor volumen de espacio un
sistema mucho más grande sin estas
paredes no seríamos capaces de entender
este simulacro
paradójicamente mientras la tecnología
va haciéndose más pequeña los
superordenadores como el white siguen
ocupando todavía un gran espacio y una
atención especial
estamos en la habitación eléctrica que
en realidad está al otro lado de la
pared de la habitación del ordenador un
ordenador de este tamaño necesita mucho
material de apoyo el ordenador ahora
requiere aproximadamente 13 megavatios
eso es más o menos unas 1300 homes
requiere manipuladores de aire de
refrigeradores
tres refrigeradores de 675 toneladas
impiden que el white se sobrecaliente
haciendo circular agua fría a través de
tuberías bajo el suelo
en la máquina representa el esfuerzo
coordinado de cientos de brillantes
cerebros pero con la máquina aquí
podemos rastrear su origen hasta un
hombre que no estaba demasiado
preocupado por la seguridad nacional
pero tenía un gran interés en el ganado
charles bach fue un científico británico
que inventó el salvar a nado para evitar
que los trenes de vapor descarrilaran
chocando contra bovinos desconcertados
también se le considera por muchos el
padre del ordenador
fue un científico extraordinario quiero
decir que fue fantástico se adelantó 100
años a su tiempo no se puede decir de
muchas personas pero sí se puede decir
sobre bab es a comienzos del siglo 19
concibió la idea de ordenadores
mecánicos es decir ordenadores que iban
a hacer más que calcular que iban a
poder guardar información almacenar
números y volver sobre ellos cuando lo
necesitaran
e iba a poder imprimir las respuestas
que ofrecía bits y anses como científico
babich confiaba plenamente en la
precisión de tablas matemáticas
logaritmos y tablas de gravedad computar
esos cuadros es lo que la gente conoce
por ordenadores
desafortunadamente estos ordenadores
cometían errores con frecuencia
enfureciendo así a su inventor
errar es humano pero para ver ser humano
no era suficiente
primero previó un complejo sistema de
engranajes y ejes que trabajaban juntos
para hacer cálculos
después de 10 años de trabajo sin
embargo tiró el proyecto a la basura
solo lo completó parcialmente para
diseñar un aparato incluso más
sofisticado una máquina que poseyera los
componentes básicos de los ordenadores
modernos
las tarjetas perforadoras le proveían
las entradas un mecanismo llamado el
molino hacía los cálculos y el almacén
guardaba los nombres como memoria
lo llamo el motor analítico
el motor analítico hacía cálculos
mecánicamente
después de introducir los datos el
mecanismo tenía que ser accionado por
una manivela haciendo girar cientos de
engranajes intrincados ejes y ruedas
numeradas para calcular los resultados
babatz anticipo que la máquina de 15
pies de altura funcionaría a vapor por
su tamaño pero babatz nunca construyó
una máquina su proto ordenador se
colapsó antes de que pudiera completarlo
fue víctima de herramientas imprecisas y
de la falta de fondos todo esto ocurrió
cien años antes de que se volviera a
concebir la idea de un aparato así
alentado por una eclosión de población
en américa el siguiente paso en la
evolución del ordenador vino al final
del siglo 19 cuando oleadas masivas de
inmigrantes amenazaban con sobrecargar
el censo americano de 1890 en 1887 la
oficina del censo todavía llevaba la
cuenta del recuento de 1880 a mano
desesperado suplicaban por otra forma de
tabular los resultados
entonces fue cuando un anterior
inspector del mid llamado Herman Hollerith
e introdujo una serie de máquinas que
harían que el recuento del censo fuera
tan fácil como contar 1 2 y 3
cada persona estaba representada por una
tarjeta los individuos tenían que
perforar las cajas relacionadas con su
edad sexo raza y profesión
los trabajadores del censo entonces
introducían las tarjetas perforadas en
las máquinas la tabulación se hacía con
electricidad al utilizar clavijas
eléctricas los resultados se registraban
en una serie de diales como si fueran
relojes otras máquinas separaban las
tarjetas las máquinas dejo lérez
aceleraban de forma vertiginosa el
procesamiento de la información
en solo seis semanas se había hecho el
recuento del censo de 1890 de 62
millones 622 mil 250 habitantes
entonces holder es continuó
comercializando ese invento se dio
cuenta de que el censo era un gran
cliente pero seamos realistas si sólo
recibes un pedido una vez cada diez años
entonces salió y consiguió hacer negocio
entre los ferrocarriles por ejemplo y
formó una compañía que finalmente se
convirtió en la base para la ibm
la invención dejo lérez fue un hito en
el camino de lo mecánico a lo digital
pero todavía faltarían 50 años y el
poder destructivo de una guerra mundial
para que arrancara el primer ordenador
verdadero
antes de los años 30 los aparatos
mecánicos computacionales se utilizaban
para seguirle la pista a la población
pasajeros de tren y archivos de seguros
de vida
pero los primeros ordenadores digitales
electrónicos se construyeron con un
objetivo mucho más persuasivo en la
mente ayudar a ganar una guerra mundial
una de las máquinas más tempranas se
propuso por los británicos para romper
el código alemán conocido por enigma
con ello empezaron a creer que se podía
ganar la guerra
una de las personas que trabajado para
romper el código enigma fue alan turing
su trabajo antes de la guerra ayudó a
establecer la base teórica para los
ordenadores que se construyeron en los
cuarenta
en el norte de londres en unas
instalaciones secretas en plentzia park
los británicos construyeron colosos un
tipo de ordenador diseñado para romper
el código enigma
colosos comparaba secuencias de letras a
un ritmo de 25 mil caracteres por
segundo la máquina sólo podía realizar
la tarea de unir letras pero lo hacía
muy bien
sus transmisiones descifradas alemanas
se denominaron el ultra secreto el
secreto mejor guardado de la guerra
y principalmente el coloso se llevaba a
cabo funciones logísticas de las letras
de un alfabeto en una corriente de
letras que venían de un mensaje de radio
interceptado no los descifraba pero si
podía que cuando una serie de
combinaciones que en gran medida se
asemeja a lo que hace un ordenador
mientras el colosos rompía códigos
alemanes al otro lado del atlántico los
ingenieros trabajaban para construir
otro aparato computacional una máquina
que influiría directamente en el diseño
de todos los ordenadores futuros
américa era un centro neurálgico
productor de instrumentos de guerra pero
para 1943 había una escasez crítica de
un componente sorprendente de la máquina
de guerra tablas de disparos para piezas
de artillería
estas tablas permitían a los artilleros
apuntar sus armas correctamente en gamas
diferentes altitudes temperaturas y
condiciones del viento los ordenadores
humanos trabajaron frenéticamente para
producir cálculos mecánicos para crear
esas tablas pero lo pasaron mal
intentando estar a la altura
durante la segunda guerra mundial se
producían muchas armas había que
calcular muchas tablas de disparo era
realmente un gran trabajo y estaba
ralentizando la entrega de armas al
frente
para solucionar el problema y un núcleo
y un físico de la universidad de
pensilvania se propuso construir un
ordenador gigante electrónico que podía
calcular tablas de números en minutos no
horas
el ejército desesperado por un aparato
que les ayudará a ganar la guerra de
mala gana se centró en el coste
propuesto de medio millón de dólares
buckley y un brillante estudiante de
ingeniería eléctrica press pere card
empezaron a construir en jean el
integrador numérico electrónico y
ordenador
mucho más grande que el colosos nunca se
había concebido nada parecido a ella
casi con 100 pies de largo y 30
toneladas contenía 70.000 resistencias
10.000 condensadores 6000 interruptores
y 18.000 tubos de vacío delicados
los tubos funcionaban como bombillas
en una máquina que habían 18.000 tubos
por lo menos uno tenía que cambiarse
cada pocos minutos
después de dos años de trabajo intenso
el equipo completó el eniac
tres meses después los japoneses se
rindieron aunque no pudo acabarse a
tiempo de ayudar a acabar la guerra
eniac fue una máquina maravillosa podría
realizar 5000 sumas 357 multiplicaciones
y 38 divisiones cada segundo y lo
interesante sobre eniac es que tenía una
capacidad del propósito general podía
reconfigurarse para solucionar otros
problemas y nunca hubo ningún problema
para encontrar trabajo para n a todos
los servicios armados se exigían tiempo
para poder usar también clientes
industriales y universidades así que se
le mantuvo ocupado hasta bien entrados
los 50 x
pero a en ya que la máquina más compleja
de su tiempo todavía le faltaba muchas
de las cualidades de un ordenador
moderno su memoria era muy primitiva y
sólo podía almacenar un máximo de veinte
diez números decimales tenía que
recrearse laboriosamente cada vez que se
programaba
y no podía tomar decisiones lógicas
basándose en sus cálculos pero en
jacques ya había demostrado que los
ordenadores se podían construir
justo antes del final de la segunda
guerra mundial john von neumann un
consejero de cri-cri en el proyecto
eniac escribió un ensayo que iba a
influir de forma definitiva en el
siguiente paso del diseño de ordenadores
von neumann poseía una memoria
fotográfica y era uno de los científicos
principales enrolados en el proyecto
manhattan
el artículo de von neumann delineaba la
estructura de un ordenador moderno el
diseño comprendía una unidad de
procesamiento y una unidad de control
memoria entrada y salida pero lo más
importante en la evolución de los
ordenadores tendría su capacidad de
programación internamente en su memoria
internamente contenía programas para
darle al ordenador su potencia y
versatilidad porque un programa interno
puede modificar lo que hace basándose en
los datos o los resultados de las
computación es
el trabajo de von neumann proponía una
máquina que realmente poseyera una
capacidad general de propósito
en su trabajo describió los atributos
del ordenador como tenía que organizarse
de forma lógica esto es necesitaba tener
un procesador central donde los cálculos
se pudieran llevar a cabo necesitaba una
memoria donde los datos de programación
pudieran ser almacenados y necesitaba
tener una unidad de salida y una unidad
de entrada de algún tipo trazó el plan
lógico el mapa para un ordenador y
señaló la dirección que había que tomar
para el futuro
la idea para almacenar programas
internamente era la última llave para
desarrollar el verdadero ordenador con
un propósito general pero si fue o no la
idea de von neumann es algo que se ha
debatido con vehemencia recientemente
pecker y moclic que habían trabajado con
von neumann dijeron que habían formulado
programas internos como parte rutinaria
de su trabajo al construir en ya
sin embargo decker y moclín no fueron
incluidos como autores en el artículo y
se sintieron traicionados
pero al darse cuenta de que el ordenador
encontraría un lugar en el mundo de los
negocios
iker y moclín formaron su propia
compañía
empezaron a trabajar en una máquina que
llamaron juni back ordenador universal
automático
a diferencia de sus predecesores y univa
que era una máquina amable diseñada para
solucionar problemas científicos o
militares podría diseñarse para
satisfacer varios propósitos el june y
bach también constituía el primer
ordenador en poder fabricarse en masa y
venderse comercialmente
la máquina podía ser programada para
toda una serie de tareas de
procesamiento de datos como nóminas
inventarios y facturación
unidades de cinta compactas y magnéticas
almacenaban datos y los resultados se
imprimían automáticamente
todavía muy poca gente entendía qué
grado de utilidad tendría un ordenador
esa percepción cambió drásticamente en
la noche electoral de 1952 cuando la cbs
utilizó el universe para predecir el
resultado de la carrera presidencial
entre eisenhower y adelaide stevenson
los sondeos decían que la carrera
presidencial estaba muy justa el johnny
vocal q lava de otra forma
los ingenieros introdujeron los
resultados de los precintos
seleccionados del este antes de que
cerraran los colegios electorales en el
oeste los expertos pensaron que había
sido una carrera muy apretada pero el
universe predijo una victoria electoral
arrolladora para irse en jaguar
incluso la cbs no creyó lo que decía el
ordenador y dudó en dar a conocer sus
resultados pero al final el universe de
nya razón
el poder y la utilidad del ordenador
habían sido probados
después del éxito de liu ni varias
empresas empezaron a ver un futuro en el
desarrollo de los ordenadores
y dm empezó a darse cuenta de que los
ordenadores serían cada vez más pequeños
más baratos y más fáciles de manejar y
que habría un lugar en los negocios para
estas máquinas que desde luego a la
larga sustituirían a la tecnología de
las tarjetas perforadoras
para comienzos de la década de los 60
ibm dominaba el gran mercado de los
ordenadores los negocios empezaban a
depender de los ordenadores las máquinas
se iban haciendo cada vez más pequeñas
gracias al cambio de tecnología detuvo a
los transistores a la tecnología de los
transistores
y la carrera hacia la luna iba a hacer
que los ordenadores fueran aún más
pequeños
en 1961 norteamérica y va a la zaga de
rusia en la carrera por el espacio en el
incesante intento de ganar a los rusos
el objetivo de la nasa era que el hombre
llegara a la luna
no iba a resultar fácil cuando comencé a
trabajar en la nasa de 1962 el primer
día me dieron una regla de cálculo de 20
años nuestros cálculos se hacían
principalmente en calculadora de
bolsillo teníamos a un número de
personas a las que asigna vamos nuestras
hojas de datos y su trabajo consistía en
trabajar con sus pequeños cálculos
pero los astronautas no podían confiar
en reglas o calculadoras de bolsillo en
el espacio
la misión requería un ordenador guía
sofisticado
a principios de la década de los 60 sin
embargo una máquina tan potente como la
que necesitaban ocupaba toda una
habitación
la nasa intentó reducir el tamaño del
problema afortunadamente el primer gran
avance en el camino a la miniaturización
ya había tenido lugar en 1947 tres
científicos en los laboratorios bell
inventaron el transistor un transistor
ejecutaba la misma función de encendido
y apagado que los tubos de vacío
pero era mucho más pequeño y más fiable
los transistores se hacían con silicio y
cable diminuto el silicio es un
semiconductor si se aplica un voltaje
pequeño se comportará como conductor
permitiendo que pase una corriente entre
los cables
si no hay voltaje actuara más como un
aislante bloqueando la corriente esta
característica del silicio es lo que
permitió los transistores hablar el
lenguaje binario de los ordenadores
y harían del silicio la base para la
industria de estos
el siguiente paso en la miniaturización
tuvo lugar en 1959 cuando robert noyce y
jack kirby ingenieros para fabricantes
rivales de transistores llegaron a los
mismos avances de forma independiente y
que conducían a la misma idea
revolucionaria
toda una red de componentes electrónicos
transistores y todo incorporado en un
solo chip de silicio
y la gran innovación en la electrónica
se llamó el circuito integrado
en 1969 5000 circuitos integrados
componían el corazón de cada uno de dos
ordenadores idénticos
1 en la órbita lunar y el otro en la
tierra
para su tamaño estos eran los
ordenadores más potentes de la tierra
mientras neil armstrong daba un pequeño
paseo en el polvo lunar te dejo un
ingeniero con la compañía de chips intel
estaba dando un gran paso en el proceso
hacia la miniaturización estaba
desarrollando una idea que pondría todo
el ordenador en un chip de silicio el
microprocesador igual era la invención
no solo de circuitos integrados sino de
un tipo particular de circuito integrado
el microprocesador es que hace posibles
los ordenadores personales de hoy en día
bajo se habían encargado diseñar 12
circuitos integrados por separado para
fabricar una calculadora japonesa
sugirió colocar toda la unidad de
proceso en un chip y programarlo como un
ordenador
intel desarrolló la idea y para 1970
tenían un modelo de microprocesador
los ordenadores estaban en el camino
para hacerse más pequeños sin embargo
todavía estaban muy lejos de ser fáciles
de manejar
uno de los primeros intentos de
simplificar las operaciones del
ordenador fue encabezado por dakin
gelbard
el científico concibió una manera
sencilla de manejo e incluso mostró un
prototipo en 1968 en la conferencia de
otoño de ordenadores de san francisco
the water que fallen tardía
el feedback
y soldando un teclado y un aparato para
señalar que llamo ratón engelbart
trabajaba con un ordenador a 30 millas
de distancia unido por microondas y
demostró que se podía procesar palabras
en un hipertexto
muchos en aquella audiencia se fueron a
casa realmente inspirados pero sólo un
grupo iba a completar la visión de in
global ese grupo estaba a muy poca
distancia en xerox parc
xerox creyó que el futuro podía estar en
los ordenadores y comenzó a construir
una máquina de fácil manejo
en 1973 xerox introdujo el alto que
incorporaba muchas de las innovaciones
en ordenadores personales que hoy en día
damos por supuestas el alto tenía un
ratón una interfaz gráfica estaba
construido de forma interconectada e
imprimía en una impresora láser debería
haber revolucionado la industria pero a
18.000 dólares cada máquina el alto no
estaba diseñado para particulares
los ordenadores todavía eran máquinas
elite propiedad del gobierno o de
grandes empresas y universidades en el
pasado los grandes ordenadores centrales
procesaban nóminas guardaban el rastro
de archivos seguían la pista y hacían
cálculos científicos si una facultad
tenía la suficiente suerte como para
acceder a un ordenador los estudiantes y
los profesores compartían tiempo en
ellos pero el mercado del chip estaba
creciendo en la velocidad de
procesamiento crecía y los precios
bajaban
la revolución estaba al alcance de la
mano y la carga no sería liderada por
una gran empresa sino por un grupo de
aficionados e ingenieros librepensadores
los de aquellos revolucionarios fueron
steve jobs y steven wozniak
a mediados de los 70 empezaron a
fabricar un ordenador pequeño en un
garaje de palo alto
lo llamaron el apple one
steve jobs era un estudiante de
universidad que había abandonado los
estudios pero era diferente era muy
inteligente muy avispado también era
extremadamente ambicioso pero quizás más
importante que eso conocí a otro estévez
steven wozniak que era un brillante
ingeniero de hardware
al ir abaratándose los chips algunos
nada caros empezaron a aparecer kits de
ordenadores de automontaje uno de estos
primeros kits apareció en la cubierta de
popular electronics en 1975 se llamaba
el alter el alter se planteó como el
primer kit de mini ordenador para
rivalizar con modelos comerciales muchas
personas se interesaron en el a 400
dólares cada kit esos primeros
ordenadores anteriores a los primeros
apple eran en realidad para técnicos e
ingenieros informáticos que tenían
conocimiento de cómo conectar cables y
conectar otros dispositivos y hacerlos
trabajar así que pensé compraré unos
cuantos chips un microprocesador y
diseñar mi propio ordenador no fue que
quisiera burlarme del mundo era solo que
quería hacer de este ordenador algo más
personal que los interruptores que
tienen posiciones arriba y abajo para
introducir extraños números binarios
steve jobs vendió su volkswagen y steven
wozniak vendió su calculadora hp para
financiar su empresa
en 1977 introdujeron el apple show un
ordenador atractivo independiente y un
teclado con la adición de un monitor y
un drive para un disquete el aspecto de
un ordenador personal empezaba a cobrar
forma
el apple show se estandarizó con 4 kb de
memoria y a un precio base de 1200
dólares era mucho más barato que las
máquinas industriales anteriores
el apple you ayudó a convertir al pce en
un aparato de fácil manejo el comprador
no tenía que pasar tiempo soldando las
partes meticulosamente la persona podía
inmediatamente empezar a programar el
ordenador o comprar software
desarrollado por florecientes compañías
de software
con la esperanza de quitarle una parte
de la cuota de mercado en 1981 ibm
introdujo su versión de un aparato
ordenador personal conocido simplemente
por peces las ventas continuaron
creciendo a principios de los 80 pero
antes de que el ordenador personal
inundar a todo el planeta
la máquina todavía había de
simplificarse para el usuario algo que
cualquiera pudiera manejar
los primeros ordenadores apple igual que
los tempranos ordenadores personales no
tenían interfaces gráficas no tenían
ratones tenían lo que se conoce como una
interfaz con línea de comandos esto es 1
tecleaba las instrucciones en el
ordenador y las instrucciones aparecían
como texto en la pantalla
inspirados por el trabajo llevado a cabo
en xerox parc apple tomó muchas de las
mejores características de los
ordenadores de palo alto como la
interfaz gráfica y el ratón los mejoró y
fabricó una máquina al alcance del
bolsillo
apple introdujo el ordenador macintosh
en 1984
lo que hizo que el macintosh fuera un
ordenador fácil de usar
era su sistema operativo y sus
aplicaciones conocido como software
el software es la lista de instrucciones
que le dicen al ordenador lo que tiene
que hacer si tiene que comportarse como
un tratamiento de textos o como una hoja
de cálculo
cada vez más el software dominaba los
avances que se hacían en la informática
y bill gates el joven presidente de una
compañía de software llamada microsoft
estaba allí para capitalizarse en el
mercado creciente
finalmente se convertiría en un gran
nombre conocido apostando por su visión
en un vasto imperio de software y
convirtiéndose en el hombre más rico del
mundo
de vuelta a 1981 ibm decidió utilizar el
sistema operativo de microsoft conocido
como pc 2 mientras iban surgiendo los
primeros clones de ibm en el mercado
microsoft era libre para vender el
sistema ms 2 para también rivalizar con
las compañías de ordenadores intentó
aferrarse al software y el hardware y
tenerlos en dos compañías diferentes era
genial para microsoft todo el mundo
podía venir y construir un ordenador
intel y microsoft tenía el sistema
operativo así que lo que pasó fue que
entramos en una tienda en aquellos días
el marca atrás marca todos los
ordenadores ya eran compatibles y de
pronto veías un macintosh
la imitación es la forma más sincera del
halago pero apple no se sintió halagada
cuando microsoft introdujo su plataforma
windows para pc windows imitaba algunos
dicen que robó la interfaz gráfica
descargó menús y todo lo que apple había
popularizado existe la idea de que bill
gates vino a apple y copio el aspecto
gráfico y el uso que después condujeron
a windows
porque cualquiera una vez visto windows
hay que verlo durante mucho tiempo bueno
ya sabes este es el futuro y una vez
cruzas la puerta ya no hay vuelta atrás
la verdadera historia es que nosotros no
necesitábamos software y great tenía una
empresa microsoft que escribía software
así que tuvimos que enseñarle un
ordenador y darle copias para que lo
escribiera no había otra manera y no lo
llamaría a robar exactamente es como ser
un oportunista y buscar en los lugares
apropiados y negociar la manera como lo
quieres
incluso cuando otro lo inventó primero
es difícil llamarlo a robar
las ventas se dispararon en los 80 de
500.000 máquinas al año en 1981 a 7
millones para el final de la década
máquinas fáciles de manejar y software
más sofisticado que nunca escrito la
imaginación general
pero la revolución estaba muy lejos de
haber acción internet estaba destinado a
alterar enormemente la vida de las
personas
pronto todo el planeta estaría atrapado
en una red de la que no se puede escapar
lo siguiente ver como tu casa queda
conectada la televisión la tostadora la
cafetera y el microondas
en la década de los 90 las ventas de
ordenadores se dispararon llevadas por
la red
yo diría que es más importante que los
ordenadores personales aunque necesitas
un ordenador personal para utilizar
internet es como que es más importante
las calles o los coches
la web nos conecta pero aún no de forma
tan restrictiva como antes
la tecnología sin cable nos hace móviles
ya hay asistentes digitales y
aplicaciones de la web que siguen
cambiando el aspecto y el papel de los
ordenadores
los microprocesadores están en todas
partes la línea divisoria entre
ordenadores teléfonos móviles y otros
productos electrónicos es muy difusa
es el continuo empequeñecimiento de la
tecnología del chip lo que está
expoliando la evolución de lo que tengo
aquí es una unidad de fabricación de
tecnología de silicio y este ejemplo
concreto es una lámina de
microprocesador de 21-3 eso es más o
menos de 8 bits de diámetro
y tiene capacidad para 200
microprocesadores 21 3
cada microprocesador puede contener
tantos como 100 millones de diminutos
transistores
y los chips se fabrican mediante un
proceso llamado fotolitografía los
fabricantes de chips empiezan por
ponerle a una lámina de silicio una capa
de un material fotosensible los
científicos entonces hacen una plantilla
del diseño que quieren mediante el
grabado en un metal fino con un rayo de
electrón los rayos ultravioleta brillan
a través de la plantilla y bajo el chip
fotosensible causando una reacción
química y creando el sistema de
circuitos un chip se fabrica colocando
capa tras capa estos chips que son
básicamente micro ordenadores están
encontrando su lugar en aparatos
inteligentes hay discretos ordenadores
escondidos en los aparatos del día a día
y hablan entre ellos vía web y mediante
otras tecnologías sin cable resulta que
todos estos aparatos todas estas cosas
que están en casa y realmente tenemos
unos 100 microprocesadores diferentes se
conectan a internet todas se pueden
conectar a una red en casa y permiten a
las personas
conectarse a todos los recursos que
existen en internet
pero hablar a tus aplicaciones por
teléfono no es una idea nueva
sí
probablemente llama o manda un mensaje
hoy puede que no veamos la necesidad de
llamar a nuestros hornos pero no estaría
bien que nuestro frigorífico hiciera la
compra vamos a ver qué tenemos para
cenar esta noche
traigo una lista de la compra estos son
productos que ya sé que necesito
productos que he consumido durante la
semana y vamos a ver qué podríamos
necesitar así que iremos al armario a
ver qué es lo que tenemos allí
tengo la mayoría de las cosas pero estos
dos ingredientes quiero añadirlos
familista de la compra
así que hago clic aquí y se añadirán a
mi lista de la compra así que ahora lo
que puedo hacer es mi lista de la
compra y o bien la descargo a un
teléfono con base web y sigo clic la
lista de tracking puedo hacer también
que vaya a un pda o lo que puedo hacer
es mandarlo a sting line puntocom y
hacer que me lo pidan y me entrega la
comida a mi casa desde aquí
o sea que está viendo todas tus
aplicaciones domésticas desde tu coche a
tu mejor equipo de televisión y
videojuegos a tus electrodomésticos
lavadoras secadoras y frigoríficos todo
conectado para que desde un browser se
pueda operar la casa automatizado
westinghouse teléfono email youtube
google
o con el audio windows
aprieta los dientes y ven a los animales
si estoy fuera de casa viene alguien y
toca la puerta con esta conectaba a
alertar a mi teléfono entonces estoy
fuera y desde mi teléfono puedo hacer
varias cosas puedo llamar a mi casa
hablar con la persona puedo descargar la
imagen de quienes puedo ver si es uno de
mis hijos que se ha olvidado la llave
puedo ir más allá con mi teléfono porque
puedo controlar la puerta y dejarles
pasar
a continuación ordenadores del futuro
que disparan la mente dentro de diez
años los ordenadores no serán objetos
que trasladamos de un sitio a otro están
en nuestras gafas lanzando imágenes
directamente a nuestra retina
siguiendo una tendencia antigua en el
mundo de los ordenadores las cosas se
están haciendo más pequeñas mucho más
pequeñas
hewlett packard está trabajando en un
ordenador molecular el doctor es tan
will jones planea utilizar moléculas en
lugar de unos y ceros eléctricos para
hacer funcionar un ordenador por
supuesto que un interruptor es algo que
puedes encender y apagar así que si
piensas en una pared de interruptores la
gente habla del mecanismo de apretar un
botón que se llama a flick flock de
conmutación la manera en que las
moléculas se modifican es simplemente
mediante el cambio de forma cuando
tienen una forma están encendidas cuando
tienen otra forma estaría apagadas
una corriente eléctrica podría apretar
el interruptor mecánico convirtiéndolo
en el mecanismo fundamental de la
informática digital pero cómo se conecta
a todo
y trabajamos duramente en lo que se
conoce en la comunidad científica como
kits para montar uno mismo
en otras palabras sabíamos que sería
demasiado caro y muy muy difícil de
construir el cables diminutos del tamaño
de moléculas usando las técnicas
estándar de la litografía y el grabado
el doctor williams y sus asociados
desarrollaron cables moleculares
paralelos cada uno de dos átomos de lato
y ocho átomos de ancho
resulta que no planificaron y redactar
estos cables no les dijimos dónde tenían
que ir pero nunca son esencialmente
depositamos una pequeña cantidad de
iridio en una superficie de silicio lo
calentamos y se produjo una reacción
química entre los dos materiales y el
resultado de la reacción química fue una
serie de cables que ven detrás de mí
el doctor williams previó construir
ordenadores moleculares mediante la
retención de moléculas individuales
entre dos juegos de cables con este tipo
de memoria molecular podríamos construir
tanta memoria en cualquier cosa del
tamaño de una unidad
podríamos almacenar fácilmente toda la
biblioteca del congreso de en ellas
otras investigaciones se están
trabajando en futuros ordenadores que
puede que utilicen adn o incluso
partículas de cuantos
con el almacenamiento masivo y el poder
verdadero de la informática la siguiente
generación puede que sean ordenadores
modelados según el cerebro humano con la
inteligencia artificial en la ciencia y
en el arte de fabricar ordenadores hace
cosas que nosotros consideramos que
requieren la inteligencia humana estamos
desarrollando sistemas que pueden ser
parejos o incluso superar a la mente
humana dentro de nuestros dominios si se
trata de jugar al ajedrez diagnosticar
una enfermedad guiar misiles crucero a
través de terrenos tenemos un sistema
que puede operar al nivel humano dentro
del marco de estas tareas definidas lo
que no tenemos todavía sistemas que
puedan entender el lenguaje humano con
la flexibilidad de los humanos eso
llegará
alan turing fue un arquitecto
informático temprano que trabajó para
desmontar el código enigma durante la
segunda guerra mundial en 1950 previo un
tiempo en el que los ordenadores podrían
ser capaces de pensar
cuando el superordenador deep blue de
ibm ganó al campeón del mundo de ajedrez
gary kasparov algunos perdieron el
respeto al fuego
pero otros reconocieron que esto era un
signo de que las máquinas inteligentes
llegarían
la electrónica molecular podría incluso
borrar la línea entre el hombre y la
máquina
tendremos ordenadores muy pequeños y muy
potentes que podrán viajar a través de
nuestro sistema venoso y tendrán el
tamaño de las células de la sangre y se
comunicarán sin cable con nuestras
neuronas así que seremos capaces de
agrandar nuestra capacidad de pensar
velocidad de pensamiento aumentar la
memoria humana e incrementar nuestras
habilidades cognitivas y modelos de
reconocimiento mediante la combinatoria
de nuestra inteligencia biológica con
estas nuevas formas de inteligencia no
biológica los ordenadores capaces de
pensamiento cognitivo alegran a unos y
atemorizan a otros
lo veo como algo derivado de la
inteligencia humana en muchos casos
serán copias de la inteligencia humana y
encarnarán nuestros valores
quizá por eso estamos preocupados porque
sabemos que la naturaleza humana en sí
misma es igual tenemos una parte muy
creativa y también una muy destructiva y
la tecnología está multiplicando eso
la tecnología es un arma de doble filo
capaz de producir tanta destrucción
masiva como abundancia sin precedentes
pero mirando al pasado puede que la
sociedad sepa cómo dirigir el ordenador
del futuro
y el poder eficaz de los ordenadores se
ha incrementado por un factor de 100
millones en tan solo 50 años tan
sorprendente como esto en nuestros
estudios en física fundamental nos dicen
que debería ser posible aumentar aún más
el poder eficaz de los ordenadores por
otro factor de un billón más de lo que
son hoy lo que eso me dice es que la
edad del ordenador no ha comenzado a un
año
